Je me présente, je suis Thierry Privat.
Je suis président de l'association Sourd & Matinik.
Mon parcours de vie n'est pas unique, il est même assez semblable à celui de beaucoup de sourds.
(???) J'ai rencontré beaucoup de difficultés, mais j'ai réussi, même si cela n'a pas toujours été facile.
J'ai aussi connu différents échecs.
(???) Il existe trois époques importantes.
La plus ancienne va de 1950 à 1957.
Avoir un enfant sourd était un choc pour les parents.
Pas du point de vue du lien affectif, car le handicap est bien accepté, c'est dans la culture de l'île.
Mais ce lien se brisait quand les français métropolitains arrivaient par bateau pour venir chercher les enfants sourds et les arracher à leur famille — c'étaient des bateaux financés par la sécurité sociale.
Les enfants étaient amenés ensuite en métropole pour être pris en charge à différents endroits, comme à Paris, Bordeaux ou Toulouse.
Moi, c'était à Albi.
Vers 1957, je suis parti pendant deux trois semaines en bateau pour Bordeaux.
Après, j'ai pris le bus jusqu'à Albi.
Là, à l'époque, ça a été terrible, car ce qui me définissait jusque là était détruit.
Je passais de la chaleur au froid et d'un environnement de noirs à un environnement où tout le monde était blanc.
J'étais perdu !
Je suis resté en métropole pendant deux ans, sans aucun contact avec mes parents, absolument aucun !
Pendant ces deux années, tout ce que je pensais a été détruit, ma culture profonde a disparu.
J'étais noir, mais j'étais devenu blanc à l'intérieur.
C'est comme si on acceptait de s'identifier.
(???) On est noir à l'intérieur et en face de soi, il y a une personne censée être semblable, et on accepte de gommer son identité réelle.
Sur le plan de la culture, ces deux ans ont été très forts.
Pendant les vacances, je suis retourné en Martinique, ça a été un choc !
Je ne reconnaissais plus mes frères et sœurs, ni ma mère.
Elle me faisait pleurer, je ne voulais pas de ses câlins[SUSPENSION].
Ces deux années ont vraiment été très dures.
Les vacances duraient seulement deux mois, c'est peu comparé aux deux années à l'école !
Ça, c'est la première période.
La deuxième correspond au début où la DDASS commençait à accepter de financer les billets d'avion.
Les déplacements se faisaient enfin en avion, plus en bateau, et j'ai pu en profiter en 1969, c'était mon premier vol !
Et je restais une année complète.
Sans vacances de Noël, sans vacances de Pâques, sans même de petites fêtes.
Je restais en France toute une année et je retournais chez moi uniquement en juillet et août.
Là, je rattrapais mon retard en termes de connaissances, mais je ne voyais pas ma femme, ni ma famille, je passais à côté des baptêmes ou des anniversaires[SUSPENSION].
C'est ça qui était dur.
Voilà pour la deuxième période.
La troisième, c'était beaucoup mieux !
C'est la création en 1980 ici de l'école (???) IDA.
À son ouverture, les sourds se sont inscrits en nombre.
Culture, réparation (???), puis retour famille.
C'était un internat, mais on retournait dans notre famille régulièrement.
Du coup, on pouvait se construire pleinement en conservant notre culture On avait un patrimoine !
C'est pour ça que j'ai créé une association en lien avec les enfants, pour développer la transmission du patrimoine.
D'abord, pour ceux qui l'ont complètement perdu, ensuite pour ceux qui ne savent pas très bien qui ils sont, après un long séjour en métropole par exemple.
Établir une cohésion entre tous, c'est difficile !
Les faire accepter de l'aide, des désaccords entre ceux qui préfèrent la métropole, ceux qui préfèrent l'île[SUSPENSION][POINT], c'est vraiment dur d'installer la solidarité.
Donc, l'école dont je viens de parler a ouvert en 1980 et je l'ai intégré en 1984.
J'y suis entré car j'avais appris qu'une école pour sourds avait ouvert, alors j'ai eu très envie d'y travailler pour les enfants sourds.
Ça a été incroyable !
Tous s'exprimaient dans une langue différente.(???)
(???) violence / agressivité, attitude différente, comme s'ils s'étaient construits sans modèle identificateur.
Les enfants avaient de dix (???) à dix ans, et tous ont, en apercevant un adulte sourd, été très étonnés.
C'était plein d'émotion.
Le Directeur a tout de suite accepté ma candidature.
(???) J'étais vraiment ravi et ça m'a permis d'évoluer très rapidement.
Du point de vue de la langue et de la culture, ce n'est pas facile en Martinique.
J'enseignais avec la langue que j'avais apprise à l'école en métropole et j'arrivais face à une langue et une culture bien spécifique.
C'était compliqué de m'en inspirer étant donné leur âge — des tout petits jusqu'à dix ans — (???) Je n'avais jamais vu certains de leurs signes, alors j'en repérais certains, mais le reste[SUSPENSION].
(???)
Ils avaient soif d'informations (???) Ça passe d'abord par chercher à se faire comprendre pour établir un respect mutuel, c'est la base de la communication et c'est très important pour commencer l'apprentissage.
Dans la vie quotidienne, les sourds étaient vus comme des gens à part.
(???) Les deux mondes étaient distincts, car ils n'avaient rien à voir.
Ils étaient qualifiés de ababa, qui signifie incapable de parler, malade.
C'est un mot fort en créole, c'est très fort.
Je l'ai appris lors d'interventions d'interprètes, qui me demandaient ce que cela signifiait.
Moi, je ne savais pas, alors j'ai demandé à ma famille de m'expliquer.
Quand ils l'ont fait, j'ai été vraiment choqué.
J'ai donc publié un article dans le journal là dessus en disant qu'il fallait arrêter de nous qualifier de ababa, car nous étions français, des citoyens sourds.
Ça a doucement changé les habitudes et les mentalités.
Ça a été long, mais maintenant on ne le dit plus et on commence à être respecté.
La communauté développe doucement sa culture, mais à partir des lois de la France métropolitaine, puisque nous sommes sous le pavillon de la République française.
(???) Attention, c'est une construction parallèle.
D'un côté, il y a la vie en société normale, la lutte pour les droits, et d'un autre, les sourds, et ça n'a rien à voir.
Les sourds sont à la traîne.
C'est à dire, par exemple[SUSPENSION].
Le ministre des DOM TOM finance la réfection des routes, le développement de la société et tout un tas de choses, on le sait.
Mais en ce qui concerne les sourds, il ne les consulte pas pour connaître leurs souhaites, les adaptations possibles[SUSPENSION].
C'est donc aux associations de se bouger (???), mais on peut pas tout demander à la FNSF, car elle ne sait pas comment ça se passe ici.
C'est pour ça que j'ai créé une structure pour le territoire.
D'abord, je travaille à la stabilité de l'association pour être dans la capacité de demander des financement afin de nous développer, ici.
L'objectif, c'est de donner l'égalité aux sourds, comme pas l'égalité stricte, mais leur donner une place parmi la société et qu'elle soit respectée pour améliorer leur situation.
Avant 1980, les sourds n'avaient aucune place !
Ils étaient mis de côté, (???) Ils sont ramenés dans la société et commence à avoir une place claire.
Pour que les citoyens les comprennent.
L'objectif, c'est mener les sourds vers une meilleure qualité de vie, qu'ils puissent travailler, être heureux[SUSPENSION].
Leur donner une stabilité.